
IA en la práctica: Casos de uso y aplicaciones con agentes. Del Papel a la IA - III
https://www.youtube.com/watch?v=6qAZxZIVUdw

Aquí tienes la **transcripción literal y completa** de todo el audio del video, desde el inicio hasta el final:

---

 Presentador: ...sin más eh le paso la palabra y mi agradecimiento a Juan Corbalán. Como lo presentó Enrique, es doctor en Ciencias Jurídicas y Máster en inteligencia artificial y actualmente, entre varias actividades, dirige eh el laboratorio de innovación e inteligencia artificial de la Universidad de Buenos Aires. Juan, la palabra es toda tuya y bienvenido.

 Presentador: Juan, ¿estás por ahí?

 Juan Corbalán: Hola Juan Martín, ¿cómo andás? Bien. Hola, ¿cómo les va? Bien. Buenísimo. Eh gracias ahí María Fernanda. Buenísimo todo lo que dijiste, estuve escuchando la gran mayoría, después tuve que atender un llamado pero... Hola Corina, ¿cómo están? ¿Cómo andan, Andrés? ¿Qué tal? Bueno, espero que estén muy bien. ¿Arranco de una Juan Martín así no arranco ya...? Estamos para adelante, sí sí sí. Ya te presentaron, te presentaron al inicio de la charla.

 Juan Corbalán: Hola, ¿cómo andás Martín? Bien, qué bueno verte. Muy bien, bueno. Eh espero que estén muy bien. Eh un poco buenísimo María Fernanda porque diste digamos un resumen más completo... Es casi imposible de del framework mega gigantesco que involucra esta tecnología. Entonces yo voy a tratar de bajarlo mucho a una dinámica que nosotros nos gusta trabajar que es, y que la venimos haciendo mucho antes de ChatGPT... Vieron que ahora está como antes de ChatGPT y después de ChatGPT, sí, antes de IA Generativa y después de IA Generativa, que es eh buenísimo el título del papel porque yo les preparé... Voy a compartir pantalla si me dejan acá en toda la pantalla, mejor.

 Juan Corbalán: Sí, a mí hay una parte que me parece super relevante, sí, que el otro día lo estaba preparando... A ver, para nostálgicos, para los nostálgicos esto es espectacular. ¿Ustedes se acuerdan de esto? Yo cuando veía estos eh estos artículos de diario... Porque yo hice el curso Pitman, solo para que sepan, yo hice en Academia Pitman el curso Pitman, sí, lo hice eh año 1992. Yo era joven, pero lo hice. ¿Cuál es la cuál era la lógica esta? Porque por eso quiero ir a este a este concepto clave. En esa época era todo burocracia, sí. Eh estamos lejísimos de toda la agenda que planteó María Fernanda. Imagínense, nosotros fuimos muy partícipes de esa agenda y ayudamos el plan de Argentina, o sea, a mí yo hace muchos años me dedico a este a este tema y además me apasiona este tema. No es simplemente que me dedico a este tema, es mi hobby este tema, con lo cual por eso van a entender quizás mi pasión, porque además es mi hobby, ahí coinciden las dos cosas.

 Juan Corbalán: Entonces uno dice: "Okay Juan, hagamos un poquito de retrospectiva". En plena burocracia impresa, la máquina de escribir, que después fue mutando hacia una máquina electrónica y después entre los 80 y los 90, pero en Latinoamérica en los 90 hacia las primeras las primeras computadoras 286, 386, 486 y así siguió la evolución. Pero conceptualmente, por eso me encanta tanto esto, el concepto era: ahora sí los miro eh, porque ya vieron esto... Era esta tecnología la tenés que saber manejar, que la máquina de escribir... Para que vean que no está cambiando tanto la narrativa, por eso me gusta ir para atrás, porque si no parece como que es todo nuevo. Y la narrativa era: si no sos Pitman, no vas a agregar valor. De hecho había artículos que decían cuánto más sueldo podías ganar si eras o no Pitman, como lo que hoy sería el *prompting* de Generativa. Yo el Pitman lo asimilo al *prompting*, sí. Si no sabés *prompting* y si no sabés hacer GPTs, si no sabés generativa, quedás rezagado.

 Juan Corbalán: Después vemos la agenda gobierno, la agenda macro. Entonces lo que les vengo a plantear desde la cancha... Nosotros, yo ahora les voy a mostrar, nosotros estamos en cancha. Hacemos predicciones en la administración pública desde el año 2016-2017. Cancha, *machine learning*, *topic model*, con una ya con visión artificial, con generativa, ahora con agentes ya, pero siempre en cancha. No es teoría, no es planes, no es consultoría, más allá que eso nos encanta hacerlo. Y a mí me encanta que CAF está laburando con CAF y con todo el equipo, el equipo de Enrique, de Mauricio, de de Cristian, porque obviamente con CAF encontramos un gran aliado para hacer esto.

 Juan Corbalán: Entonces listo, ¿cómo podríamos sintetizar este este primer framework? Yo armé como tres dimensiones de framework de laburo conceptualmente, y ahora y ahora bajamos dramáticamente a la práctica. Este framework yo lo podría resumir bajo estos tres conceptos que les comparto acá, sí. Esperen que comparto toda la pantalla, así es más fácil. Está acá.

 Juan Corbalán: La dimensión IA User, para hacerlo bien concreto, para que no quede tan grande esto. IA User. Juan, ¿qué significa esto? El Pitman de esta época. Juan, ¿cómo puedo hacer *prompt*? ¿Para qué me sirvió un GPT? ¿Cómo puedo hacer que una IA sin programar, sin casi saber implementar ningún tipo de algoritmo, yo pueda optimizar pliegos, optimizar eh procesos de dictámenes, optimizar etcétera? No saben lo que es la cantidad de optimizaciones que se pueden lograr en esta dimensión que se llama IA User, sí. IA User, sí. No hay equipos de IT acá involucrados. Los equipos de IT son los que tienen que venir a decirnos: "Guarda acá, guarda acá, guarda acá". Okay, pero no dependemos de IT para hacer un GPT, para ponerlo bien en concreto. No dependemos de IT para hacer un buen *prompt* y que ese *prompt* nos ahorre 35 minutos en una tarea.

 Juan Corbalán: Yo digo porque si no la IA es como que se plantea tipo descomunalmente majestuosa, que lo es, es la tecnología lejos más disruptiva de la historia humana, pero se percibe lejos. Es lo que cuando hablo con intendentes, con gobernadores... Imagínense, hablamos con intendentes, gobernadores, eh una agenda muy vasta de de funcionarios públicos, y es como que ¿cómo aplico la IA? ¿Cómo aplico la IA? La agenda de corto plazo en mi opinión, además de otras dimensiones, ahora voy a las otras, es ¿qué hacemos con la IA User? ¿Qué hacemos con la IA User de abajo a arriba? Vamos a hacer pruebas piloto en diferentes áreas de IA User, vamos a ver las métricas que ya existen un montón en Latinoamérica. Che Juan, en la dirección de compras de tal lugar ya optimizaron en 30 minutos la generación de un pliego sin programar nada, nadie programó nada, y con esta dinámica de *privacy*, de privacidad, de protección de datos. Okay, vamos a ver qué pasó ahí, vamos a ver si eso lo podemos extrapolar.

 Juan Corbalán: Esta agenda no depende de IT. Perdonen, les vuelvo a pedir disculpas por mi efusividad, ¿okay? Me apasiona el tema, trabajo en el sector público hace muchos años y hace muchos años intento transformar el sector público, sí. No es que arranqué ayer, entonces es obvio que soy un apasionado de esto. Esta agenda tiene que ser diseñada estratégicamente, no es una agenda de vos ChatGPT, vos DeepSeek, vos Grok, vos Gemini, vos Qwen... Y vos le digo porque las conozco de memoria todas, tengo las licencias todas, en nuestro laboratorio las probamos todas todo el tiempo, todo momento. No no es: bueno yo ChatGPT 8 el 240408... No no, si este *prompt* ya funciona bien en este modelo, ya mantengámoslo así. Después si viene la IA de la estratósfera en dos meses, después vemos. Pero ya me está funcionando esto. Juan Martín, no no vamos a andar cambiando todos los días de IA porque sale IA todos los días. Esto es muy importante, si no el arco se corre tanto... Nunca pasó en la historia e que el arco se corra así, nunca nunca nunca nunca. Yo me dedico a la tecnología hace un montón de años, jamás viví lo que estamos viviendo en el último año, nunca lo viví en mi vida profesional. Es desafiante al infinito.

 Juan Corbalán: Para mí muchos planes estratégicos están mega obsoletos, pero mega obsoletos, pero no porque estén mal hechos, están brillantemente hechos. El tema es que la tecnología en los últimos 2 años, dos, avanzó el equivalente a los últimos 40 o 50 años de innovación. Es una locura lo que está pasando en los últimos 2 años. Es como si la IA Generativa le hubiese dicho al mundo: "Acá está la nueva electricidad". Así que ahora a partir de ahora con esta tecnología vas a disrupir tanto todo que casi todo va a quedar obsoleto, que es lo que pasó entre la electricidad y el paradigma anterior a la corriente alterna, sí, que es una analogía para mí no muy perfecta pero para que se pueda entender. Porque la IA es mucho más que la electricidad en términos de disrupción, pero mucho más, por escándalo mucho más.

 Juan Corbalán: IA User, segundo concepto... Y y yo después ahora les muestro casos de uso. Juan, se puede programar con lenguaje natural. No es un invento de Juan esto, ya llegó y está lleno de plataformas para programar con lenguaje natural. O sea, yo sé Corina, Andrés y un montón de gente que no les veo las caras, me encantaría verlos, pero que vos decís: "Juan, ¿de qué habla él? Porque es fanático, dirige un laboratorio, está con la UBA, tiene mucho muchas cosas de vanguardia". No no no no, hay cosas que yo les voy a mostrar hoy que son cero programación, ni una línea de código se escribió, ni una sola línea de código, ni una sola línea de código, y automatizamos 12 tareas sin una línea de código. Esto era utópico hace 3 años. Hace 3 años era: "Uy, Dios mío, que la empresa nos cotice un software y vamos a ver si las horas del *full stack*, del *backend*, del *frontend*, que en realidad que no sé qué, que el análisis funcional, que el software que me va a traer en un año y medio no me sirve...". Porque eso, toda esa dinámica... Por eso Globant, con el que firmamos convenio y le estamos revisando su plataforma, Globant tiene que cambiar su plataforma para que entendamos lo que está pasando. La plataforma de Globant en gran parte es obsoleta, pero por diseño, no por botoncitos, conceptual.

 Juan Corbalán: Y esto si el sector público no lo tiene claro, va a pasar lo que nos viene pasando hace 50 años, ¿qué es? Nos subimos a algo, a eso que nos subimos es 20 años atrasado, lo adoptamos, pero después una vez que estamos nos damos cuenta que eso era obsoleto y estamos de atrás, no de atrás, de mega atrás y siempre corriendo entre 20 y 30 años atrasados al paradigma existente en la época, llámese digitalización, llámese impresoras en el sector público, llámese PCs en el sector público, porque tardamos 20 años 25 años en incorporar PCs al sector público y así podría seguir y seguir. Entonces tenemos una oportunidad inédita que es, para mí, el *game changer* de otras épocas. Antes la tecnología sin excepción era de arriba a abajo, sin excepción. Yo no podría bajo ningún punto de vista hacer cualquier cosa la que yo voy a mostrar ahora, Corina, con un chico de 20 años. Había cero chance que eso pase con un chico de 20 años de 21 que además no sabe programar, había cero chances. Porque o tenía que comprar *hardware*, fierros, o tenía que comprar *software* o tenía que contratar servicios de *software*. Antes eran edificios, después eran microservicios y así siguió evolucionando al concepto de SaaS, SaaS, sí, *Software as a Service*, que es una evolución hacia ese concepto.

 Juan Corbalán: Ahora esto empieza a ser exactamente al revés. El 80/20 se transforma en algo que nosotros llamamos SaX, *Software como Experiencia*, y los agentes de IA como servicio sin programar. No estoy inventando esto, les voy a dar casos de uso que estamos haciendo en el sector público, no es tipo no es ficción. Y los hicimos con gente que no programa, dos personas más uno que lidere esto, no importa cuánto va a tardar. Yo entiendo que fui director de de tres ministerios, legal y técnico, manejé presupuesto, manejé recursos humanos y manejé... Entiendo de lo que estamos hablando, sí, de salud además, sí, ambulancias, hospitales, compras en hospitales, licitaciones en hospitales, o sea entiendo de lo que estamos hablando, estuve en el sector público vestido con ese traje. Yo entiendo que cuando yo cuento esto es: "Juan, yo le caigo con esto a mi área de IT, olvidate, me va a decir: '¿De qué habla este chico? Nosotros ya tenemos contratado esto, ya hicimos los pliegos para esto, no sé ni de qué me está hablando, no sé con qué programadores voy a hacer esto, no sé ni cómo empezar a hacer lo que Juan supuestamente me está diciendo en este Zoom o en este Meet'".

 Juan Corbalán: Como entiendo eso para empatizar en esta segunda dimensión, porque ahora les muestro cosas, es todas las disrupciones sin excepción, vuelvo a Pitman, vuelvo a las PCs... No tenía sentido que yo te cuente lo que hace una PC, tenemos que instalar una PC en una oficina. Cuando la gente empieza a ver que es 1000 veces mejor que Pitman y la Olivetti, la gente misma empieza a pedir la PC. Esto ya está demostrado con el mail, con la firma electrónica, hasta el infinito. ¿Cuál es mi propuesta conceptual de esta segunda agenda que no es de usuario? Pilotos de agentes sin programar para que el área de IT empiece a a entender qué es Blockbuster. Vamos de vuelta, para que el área de IT empiece a entender qué es Blockbuster y que hoy el paradigma de programación es Netflix. Que te guste... A Blockbuster no le gustó que venga Netflix, sí, lo odió, lo odió porque quería llevarte las películas como se como se resistió en la firma electrónica. Y yo he firmado notas en desacuerdo diciendo "la firma electrónica es como los telares mecánicos atrás, telares mecánicos", porque somos los luditas de la firma electrónica, para los que entienden lo que estoy hablando de historia, ustedes me siguen, sí, los luditas de la firma electrónica, que es quemaban telares mecánicos. Acá era firma electrónica atrás.

 Juan Corbalán: No podemos seguir en esa dinámica, nos fue mal gestionando obsolescencia. Entonces en vez de seguir gestionando obsolescencia, porque lo vamos a tener que seguir haciendo, porque en el sector público tenés que gestionar obsolescencia, no estamos en Noruega, lo entendí, no somos Estonia, está clarísimo, tenemos brecha de adopción. Pero por lo menos tener claro a dónde vamos con pilotos que al menos sean de mínimo el último año, dos años de actualidad tecnológica. Cosa que yo llego a la oficina y veo un piloto que está en el en esta década y después veo no sé, los 90, los 2000, 2010... ¿Me van siguiendo lo que es la realidad? Soy neuquino, imagínense, nací en Cutral Có, viajé por todas las Argentinas y por muchos países de la región, conozco la burocracia muy profundamente de un montón de sectores, la gestioné, sí, he gestionado burocracia.

 Juan Corbalán: Entonces en esa dinámica de segunda dimensión es crítico que hagamos pilotos de la IA de hoy, no de la IA de hace 2 años, de hoy, de hoy. Pilotos en sectores estratégicos. Nosotros por ejemplo tenemos identificados sectores estratégicos y ya tenemos prototipados dónde podría ir: en área de recursos humanos, en área de compras, en áreas de administración... Es más, ya tenemos prototipado *workflows* agénticos, que es mi idea de con CAF escalar esto para tratar de tener como un catálogo de opciones *No-Code*. Que alguien diga: "Juan, quiero ejecutarlo todo *on-premise*". Ah, todo local, fantástico, la opción Juan Martín para ejecutar local es esta. "¿Querés híbrido, parte *on-premise* parte en nube? ¿Querés nube pública o nube privada?". "No Juan, nosotros estamos en la nube de Amazon o estamos en la nube de...". Lo que vos quieras, perfecto, podemos hacer un entorno para trabajar en esa nube con programación o sin programar. Sin programar o programando poquito, poquito se llama *Low-Code*. *No-Code*, *Low-Code*.

 Juan Corbalán: Esta agenda, ¿por qué para mí es la prioritaria? Porque esto no depende en esencia de las áreas de IT, que son los plomeros del Titanic, y perdón que lo diga así. Porque cada vez que me encuentro con alguien de IT, imagínense que le llevo IA desde el año 2017 a las áreas de IT y siempre me vieron como atrás: "¿Qué viene a traernos? Y me viene a traer laburo, yo no sé cómo hacer, no tengo un equipo de *machine learning*, no tengo un equipo de ciencia de datos, no tengo datos, no tengo interoperabilidad", y así y así y así y así y así. Entonces es obvio que el área IT me va a rechazar, y yo lo tengo clarísimo. ¿Por qué me va a rechazar? Porque yo no le dejo una solución de IA, yo le dejo un problema de IA que no va a poder resolver. ¿Por qué? Pues no tiene el equipo para resolverlo. ¿Cómo reentrena el algoritmo? ¿Cómo etiqueta los datos? Para eso tiene que tener un equipo de etiquetado, o sea todo el ciclo famoso, el ciclo de IA parece bonito, hermoso dicho, pero en la práctica es un chino ejecutarlo. Me pasó, me pasó con Prometea, me pasó con software que hice con equipo de 25 personas para hacer el protocolo de buenas prácticas, para hacer el protocolo de gobernanza de datos, para hacer el protocolo de algoritmo y mucho más. Y hay que cumplir con la regulación europea que me parece un delirio, pero eso es otra discusión, un delirio en el sentido por las exigencias que tiene en función de de a dónde hay que ir.

 Juan Corbalán: Entonces para terminar con este segunda dimensión, en mi opinión en esta segunda dimensión, ahora yo les muestro casos de uso eh, pilotear cosas concretas de abajo a arriba y que el área de IT obvio que intervenga, pero que intervenga para trazar un norte, no para centralizar el software. Este paradigma no puede ser centralizado, si no la IA no escala más. Es una opinión, obviamente lo digo como director de laboratorio, no no lo estoy diciendo en representación de CAF, lo digo como director de dos laboratorios de la UBA, ¿sí? Uno de ingeniería y otro de derecho, ¿sí? Bueno, entonces en esta dinámica me parece importante entender que el de abajo a arriba hace que ahora la experiencia de software sea en lenguaje natural, como lo que sacó ayer OpenAI, que vos le pedís un perrito y te viene un perro casi real y nadie lo programó el perro. Vos le decís: "Haceme un *trigger* para habilitarme que esto vaya al Drive" y vos se lo pedís al software y después el software lo ejecuta, nadie te lo programó comillas. Tenés una plataforma que te la tienen que enseñar a usar, que eso es lo que yo llamo formar implementadores, como los Pitman del *No-Code*, serían los Pitman del *No-Code*, vamos a ponerle ese título: Los Pitman del *No-Code*.

 Juan Corbalán: Tercera agenda, la más desafiante de todas en mi opinión: tiene que haber un encargado de IA en las administraciones públicas. Sin ese, en mi opinión esto es imperativo, y no puede ser el de IT. Porque es como si yo, Corina, en un ejemplo de salud, es como si yo le digo al director de de del área clínica o de guardias que a su vez sea el director de cirugía, ¿no? El de IT tiene que ocuparse de que interopere, si tu computadora está prendida o no está prendida porque bueno la desenchufaste, si el software tal o cual, si esto, si la licitación... No puede ocuparse de la agenda de IA un área de IT latina. Las áreas de de IT latina no pueden ocuparse de este tsunami, esto es un tsunami. Acá hay que poner un gestor del tsunami. Nosotros de hecho tenemos hasta oferta académica para esto, se llama *Chief AI Officer*, sí. En el sector público será así, como antes no había un director de datos, ¿se acuerdan que antes no había un director de datos? El director de datos vino con la digitalización, con el la transformación digital. Bueno, ahora tiene que venir un director de... Si querés puede ser el de datos hasta cierto punto, en mi opinión no debería ser el mismo. Alguien que todos los días se levante pensando en cómo hacemos que hoy la IA User esté en un 5% y se transforme en un 15%, cómo hacer que la agenda *No-Code* ahora no tenga 10 pilotos, tenga 20 pilotos, y cómo hacer que la agenda que voy a decir ahora, la agenda de alto nivel de la IA... La agenda de alto nivel de la IA son para casos de uso de alto nivel.

 Juan Corbalán: Caso uso alto nivel, ejemplo uno: "Juan, tenemos un problema de puntos calientes en una ciudad, ya tenemos cámaras, ya tenemos un montón de cosas. ¿Quién va a entrenar la IA para que nos dé alertas inteligentes sobre lo que está pasando en Cochabamba y Suipacha a las 2 de la mañana?". Eso es alto nivel, no es un *prompt*, no es *No-Code*, sí. "Juan, eh estamos teniendo eh una incitación dramática o estamos no en nuestra cuenta nos están eh baneando, nos están tirando abuso sexual infantil, conductas que podrían ser abuso sexual infantil". Es de alto nivel, no lo vamos a resolver con un *prompt*. "Juan, quiero entender toda la lógica de nuestros expedientes, quiero entender los *insights* de nuestro expediente, es decir quiero saber por ejemplo dónde hay desvío en nuestras contrataciones". Es de alto nivel, no es que "Che, ChatGPT, ¿cómo andás? Bien. Sí, tengo un problema, tengo desvío en las contrataciones, te voy a adjuntar eh 100.000 expedientes, ¿me podés ayudar a resolver el caso?". Fíjate, y tampoco se resuelve *No-Code*. El *No-Code* se resuelve en un montón de cosas que están buenas, pero no de alto nivel.

 Juan Corbalán: Esta agenda de alto nivel es lo que hace que cuando vos no distinguís las dimensiones de aplicación de la IA, las personas que se la van a comer no saben cómo comerla, ¿entienden? Qué es lo que me pasa cuando me junto con funcionario del sector público: hay una venta de la IA tan dramáticamente gigantesca que dicen: "No sé de qué me hablás, no sé qué ni qué tengo que hacer. ¿Es contrato o no contrato software? ¿Hago un plan o no hago un plan? ¿Hago esto, hago el otro, hago acá o hago allá?". Entonces para mí hay que bajar un framework concreto, asible, dentro de lo que recién presentaba María Fernanda, que vaya en línea con eso. Porque todo lo que yo estoy diciendo va a ir en línea con lo que dice María Fernanda, va a ir en línea con el objetivo tal, va a ir en línea... Pero esa parte de alinearlo es una parte muy sofisticada que la tiene que hacer alguien que tenga mucho conocimiento del tema, no es para los funcionarios medios. No digo medios en sentido peyorativo, me refiero a funcionarios que están en la trinchera tratando de hacer que esto funcione, que su dirección funcione. Esa agenda tan sutil de: che, el plan estratégico ¿cómo sería acá? Necesitamos algo mucho más de abajo arriba, con una agenda bien concreta de cosas de corto plazo para ir produciendo entregables anuales, que es lo que yo haría.

 Juan Corbalán: IA User el 2025: tres casos de uso, lo vamos a documentar, bárbaro. ¿En qué áreas? Dirección de tal, dirección de tal, dirección de tal. *Prompts* controlados, no *prompts* intuitivos, *prompts* controlados que sean validados por el director del área el *prompt*, y que el *prompt* esté testeado para la tarea. Se llama *prompt* optimizado para la tarea, no es no el usuario no que *promptee*, que sea feliz *prompteando*. No, eso es para su vida personal. Para hacer un pliego, el *prompt* que hacemos para controlar el pliego de condiciones técnicas es este, y el la forma de meterte en una IA es: te metés en esta IA porque en esta IA tenemos convenio con esta IA, no te vas a meter en otra IA. Y a su vez vas a hacer este protocolo para mitigar alucinaciones de IA, que va a ser este. Y después una formación robusta para esos pilotos, porque tienen que ser los nuevos Pitman, tienen que saber cómo usar la IA, cómo mitigar sus alucinaciones, cómo usarla de manera responsable, bueno, etcétera, etcétera. La IA *No-Code*, okay. Juan, la *No-Code*, vamos al caso de uso porque si no... Para eso les traje cosas para mostrar. Caso de uso sería este que lo tengo por acá. Comparto pantalla.

 Juan Corbalán: Hola a todos. En el presente video... ¿Ustedes están, perdón, están escuchando lo que se habla, no?

 Juan Corbalán / Video Demo: Hola a todos. En el presente video les vamos a mostrar cómo funciona el flujo de...

 Juan Corbalán: Juan, ¿quién recibe el documento, no? Que lo reciba una IA, okay. Eh no no no no una IA no, que lo reciba un software clásico va con un vinculado a una base de datos SQL, no importa, me olvidé lo técnico, sí, que lo reciba un software y que después se haga una automatización para que la IA, que está en violeta... La IA está en violeta, está es un robotito embarcado en violeta, no importa qué es esa. Puede ser... Vamos a hacer esto bajo un concepto de *safety by design*, sí. Voy a hacer esto bajo este concepto: *safety by design*, que es: Juan, como estoy tratando datos en el sector público no quiero hacer transferencia internacional de datos, no quiero mandar mis datos a China, sí, porque estoy usando DeepSeek. Así que acá vamos a poner a Qwen 2.5, que no importa de dónde es, pero se está ejecutando local, con lo cual no hay transferencia de datos ninguna de ninguna especie, bárbaro.

 Juan Corbalán: ¿Qué va a hacer acá la IA? Va a leer y analizar y después la va a derivar. Después va a seleccionar una plantilla y después va a ir un humano a hacer una validación. Y después ¿qué va a pasar? La IA se va a ocupar de completar la plantilla, va a ir a una base de datos y después va a ir un humano a validar. Y después la IA se va a ocupar de que se notifique. Yo ahora voy a mostrar todo esto en la práctica, pero ¿me van siguiendo que hacer esto antes...? Espero, dejo de compartir pantalla si los veo, sí. Si yo te mostraba esto antes, Corina, Karen, Andrés, tú me decías: "¿Qué, traer una empresa de software? ¿De qué me estás hablando acá?". ¿Entendés? Es como si yo decía: "Acá quiero al Excel acá". Hoy en día la plataforma de automatización que usamos tiene más de 500 integraciones. ¿Esto qué significa? En 20 minutos te habilito que vayas a WhatsApp. "No Juan, WhatsApp no me gusta porque no queremos ir a WhatsApp por razones de política pública", lo que vos quieras, okay. "¿A dónde querés ir?". "Quiero que vaya a un chat que nosotros tenemos validado". Perfecto, ¿ya hay una API preparada para recibir esto? Sí, es un botón o tres más 5 minutos de integración. ¿Sabés lo que era antes hacer una API? Le juro por Dios, esto ya lo probamos, no no es teórico.

 Juan Corbalán: Es tan dramáticamente disruptivo que la resistencia a este cambio... La computadora no es nada, la impresora no es nada, la transformación digital sí, famosa, no es nada. Esto es tan disruptivo que todos en la ecuación van a decir: "Me vas a romper mi modelo de negocio". Ahí vemos dónde va a estar la resistencia, ¿entienden? Para que entendamos bien dónde va a estar la resistencia: la resistencia va a estar en todos lados, en el IT primero. Ya me pasó, y yo ya manejo el lenguaje de programación, programo, me hice una maestría, digamos yo hablo los dos idiomas, me doctoré en derecho, pero a su vez esto... Yo hablo los dos idiomas. Hoy en día si vos me preguntás a mí, para ser bien recto porque yo quiero yo quiero ser útil para ustedes, hoy el principal desafío está en la salida de IT, por lejos. Esto es contraintuitivo. Hace 5 años no estaba en la salida de IT, era que entienda lo que es la IA. El de IT era un aliado para que entienda lo que es la IA. Ahora el de IT dice: "Siento que me voy a quedar sin laburo, me estás matando mi modelo de negocio. Yo antes te cotizaba lo que me lo que yo les voy a mostrar acá $100.000, $50.000, y ahora Juancito vos lo estás mostrando que lo podés hacer con dos chicos de 21 años en una semana, me venís a romper el modelo de negocio". Recuerden, Netflix le rompía el modelo de negocio a Blockbuster, las computadoras les rompían el modelo de negocio eventualmente a las impresoras... ¿Entienden que siempre la tecnología rompe modelo de negocio? Esta tocó... No podemos ignorar ese fenómeno.

 Juan Corbalán: Entonces tenemos que saber que probablemente me pasa casi diariamente, cuando voy a reuniones para implementar agentes de IA, las áreas de IT quieren Blockbuster, quieren más películas, quieren más motos o quieren no sé, ahora si querés no te cobran recargo cuando las devuelvas tarde. Y vos le tenés que decir: "Yo soy Netflix, yo la película no es así, ¿entendés Andrés?". No no hay no hay recargo de la película, ahora es el usuario empieza a percibir el software como Netflix, no como Blockbuster. Es un cambio de paradigma descomunal, de todos los que viví es lejos el que el que el el más grande como brecha, porque esto va a generar una resistencia dramática, porque es obvio que la industria, ninguna industria está preparada para esto.

 Juan Corbalán: Les cuento una anécdota: me junto con los el equipo de IT de Globant, que Globant no hace falta aclarar quién es Globant, la rompen, sí, hicimos un convenio, la rompen, o sea insisto, estoy hablando bien de Globant. Cuando vamos le hacemos un diagnóstico a la plataforma... Insisto, su plataforma es muy buena, Globant es muy bueno, pero más o menos el concepto era: mira, tu plataforma no es Netflix, es un muy genial Blockbuster, pero vos sos Globant, no sos el municipio de Cutral Có y de Chos Malal que te puedo entender o el de Añelo o... Y así podría seguir y seguir, que hacen lo que pueden con lo que tienen, sí. Después de tres reuniones de casi 10 horas, las primeras horas yo sentía que estaba convenciéndolos que dejen los carruajes. ¿Cómo me voy a sentir que estoy convenciendo a Globant que deje los carruajes? Imagínense lo que hizo la IA para para personas que están ahí, imagínense una persona que hace 10 años dejó de estudiar software, ¿me entienden? Como he conocido gente que está en área de IT que te miran como diciendo: "No sé, ¿en qué idioma estás hablando? ¿Prevención de alucinaciones? ¿Qué qué significa un modelo destilado?". No no, Juan, no sé no sé en qué idioma estás hablando. Pero escúchame, vos sos el que tenés que saber esto, ¿cómo ¿cómo "no sé en qué idioma estás hablando"? Se generó una brecha de conocimiento descomunal para las áreas de IT.

 Juan Corbalán: Entonces claro, cuando yo te cuento esto, Corina, alguien que se lo cuente a Andrés, después vos te das vuelta, le mandás el libro que hicimos con CAF aunque le mande la demo y te dice: "No no, lo que me viene pasando con Prometea desde hace 8 9 años, no no eso no se puede, eso no se puede, no eso es mentira, no no eso está mal, no no pero estos no saben, no esto no va a pasar, Blockbuster". Sí, después al final del camino es: "Bueno Juan, tenías razón con la IA". Sí sí, yo yo que no te quería en los eventos, bueno ahora ves que hace 10 años que te vengo insistiendo que metas IA en el sector público. Está en la charlita de la OEA, se las mando, 2017, Paraguay, se habla de la IA en compras públicas... "Esto no, bueno en realidad no creemos que esta tecnología...". Bueno, lo que ya sabemos, clásico. Entonces fíjense acá, y perdón la efusividad nuevamente. Lo voy a adelantar, vamos acá.

 Juan Corbalán: Un truco... Estamos... ¿No se está viendo ahorita nada? Perfecto. Uy perdón, yo pensé que se estaba viendo, pero ya es que no estoy no estoy tan habituado a Meet, es como que el Meet eh me pasa que que soy más eh... A ver, a ver, ahí me dicen si ahí se está viendo, ¿no? Un correo... Ahí sí.

 Video Demo: ...correspondiente del caso en análisis y los va a almacenar en una base de una de las categorías que ya tenemos para... El documento en va a pasar a... Que ingresó un nuevo correo electrónico, va a descargar el PDF que tiene adjunto, lo va a pasar a texto para que pueda ser comprendido por la inteligencia artificial que va a analizar el documento en su totalidad y va a detectar los rasgos característicos de este para poder clasificarlo en alguna de las categorías que ya tenemos predeterminadas. Aparte de eso, va a extraer los datos variables correspondientes al caso en análisis y los va a almacenar en una base de datos. Acá vemos que terminó de completar todos los pasos correspondientes en un total de 21 segundos y vamos a recibir ahora un correo electrónico que nos informa que se ha cargado una nueva demanda. Al abrirlo, vamos a tener el nombre del demandante y la justificación que realiza la inteligencia artificial explicándonos por qué lo clasificó en este caso como Fonid carácter bonificable.

 Video Demo: Si nosotros decidimos rechazar esta clasificación que hizo la inteligencia artificial, vamos a tener el documento original dentro de una carpeta para que podamos dar inicio a un proceso manual. En caso de que estemos de acuerdo, esta validación humana va a iniciar automáticamente esta segunda parte de la automatización que va a tomar estos datos y va a completar una plantilla que ya tenemos armada. Este proceso terminó en 7 segundos y vamos a recibir por correo la contestación de la demanda en un formato editable para que podamos hacer las modificaciones necesarias antes de enviarla. Donde nos da un... Podemos ver el registro que nos dejó en la base de datos donde nos da un identificador único para cada demanda, el nombre del archivo, la categoría que le asignó la inteligencia artificial, la justificación de por qué lo clasificó de esa manera, todos los pasos que siguió para llegar a esa conclusión y los datos variables de cada caso en específico. A su vez, esta automatización nos genera un evento en un calendario que nos va a permitir generar vencimientos de cada archivo.

 Video Demo: Como resultado de la automatización, generamos un registro en una base de datos, el archivo de los documentos originales como también de los documentos editables, la generación de un informe completo y la posibilidad de realizar estadísticas. También incluimos un calendario y la posibilidad de integrar todos estos datos en herramientas de gestión de proyectos.

 Juan Corbalán: Esto que están viendo, programación cero. No hay programación, no se programó nada. Ustedes me dicen: "Juan, ¿en qué se hace esta ¿en qué plataforma se hace esto?". Podés pagar una licencia y descargás el flujo agéntico y te lo quedás, ¿se entiende? O sea, no pagás la licencia, la automatización te deja tener cinco de estos por $20. ¿Entienden lo que estoy diciendo y el monto que estoy diciendo? Libre, libre, no no no no te va a cobrar nunca nada, o sea, ¿entienden la dimensión de automatización que se genera y la dimensión de optimización que se genera? De estos tenemos para administración, para proceso de gestión de proyectos, para proceso de pliego, así tal cual, así. Después es: "Juan, no lo quiero en una base de datos, lo quiero en la base de datos que tienen ustedes en Santa Fe". Perfecto, ¿cuál es la base de datos? ¿Querés que lo tire ahí? Lo tire ahí. "No quiero que me lo lleves a un calendar, ¿a dónde lo querés?". "Quiero otro calendario porque me gustaría...". Decime qué otro calendario. "¿Querés que te mande una alerta a WhatsApp?". Sí, obvio, te la va a mandar, pero que no te mande datos personales. Perfecto, no te los voy a mandar.

 Juan Corbalán: ¿Entienden la dimensión de este paradigma? Miren, en mi opinión de todas las áreas del sector público que conozco, por suerte son muchas en diversos niveles de gobierno... Cuando con Cristian estaba en la Argentina y se ocupaba de un montón de cosas juntos, conozco planos de Nación, Agencia de Seguro de Nación, digamos la Elenargc y así un montón de organismos nacionales, después organismos provinciales y después organismos municipales. Esta lógica yo creo que se puede aplicar a entre el 75 y el 90% de todas las tareas que existen en la administración pública. ¿Entienden la dimensión de lo que acabo de decir, no? O sea, me agarrás una de las que yo conocí porque las gestioné: dirección de recursos humanos, okay, bueno, en los CVs... No, los CVs no, que la IA no me diga a quién contratar. No no no, la IA te va a ayudar a que segmentes la información de los CVs que entran como candidatos, perfecto. Y va a ser algo parecido a esto: te armo un informe y te va a decir fortalezas, debilidades, te armo un cuadro. ¿Te gusta o no te gusta el cuadro? "No, Juan, vamos a editar el cuadro". Edítalo, edítalo, edítalo y vuelve la automatización.

 Juan Corbalán: ¿Se acuerdan que el concepto de transformación digital... Lo voy a simplificar dramáticamente porque acá hay gente experta en esto, pero hagamos de cuenta que la transformación digital no era hacer lo mismo con más tecnología, no es digitalizar, sí. Bueno, vieron que ese es el concepto, es repensar cómo prestar servicios públicos. Repensalo, no no es meto expedientes en soporte digital. La IA, esta IA más este software no es dónde aplico IA, esta es la narrativa que yo estoy tratando de, desde mi humilde lugar, cambiar: que es dónde aplico IA no es, la IA es la base para gestionar todos los procesos. Así como antes era: ¿dónde aplico internet? Fíjense, así hacemos bien la... "Juan, ¿dónde aplico internet?". No no, Juan, no es dónde aplico internet, desde internet transformás el Estado, es *Internet First*. Después es no es digitalizá, *Transformar Digitalmente First*. Ahora es *IA First*, la IA es la protagonista para que gestiones el 80/20 de la administración pública. No es más dónde aplico IA.

 Juan Corbalán: ¿Dónde aplico IA era hace 5 años, 3 años, 10 años era...? Y claro, como no sé dónde empezar, como la IA es carísima, como no sé dónde voy a arrancar, no tengo programadores porque los programadores se van a Holanda, se van a Estados Unidos, etcétera, etcétera, no tengo gente que sepa usar esto porque no tengo *full stack*, no tengo *backend*... En Argentina Programa nosotros formamos no sé, 2.000 personas para eh ciencia de datos e IA, pero claro, eran 120 horas y no podían programar IA a alto nivel porque para eso necesitás una formación mucho más dura como ingeniería. Entonces en mi opinión ahora cambia el paradigma: si la IA está bajando dramáticamente los costos, está siendo accesible a un nivel increíble, y a su vez esto que estoy mostrando acá lo hice con una chica que tiene 25 años, ella solita lo hizo. Solita es literalmente solita, maneja librerías de software, no programa, sí maneja algunos lenguajes pero no programa, y maneja librerías. Hizo esto sola en aproximadamente una semana dedicándose *part-time*, ni siquiera *full-time* hizo esto que acaban de ver que se aplica a la práctica.

 Juan Corbalán: Es obvio que estamos ante un cambio de paradigma descomunal, es bastante obvio. Yo sé que cuesta dramáticamente, porque como yo caiga con las computadoras en los 80 o es como que caiga yo con internet de alto nivel, Corina, en los 90 me vas a decir: "¿Qué estás diciendo? Todo lo que vos me estás diciendo no sé cómo comérmelo". Ya ya nos pasó todo, ya nos pasó en estas décadas. Lo que tenemos que hacer es, en vez de resistirnos, saber que este partido va a venir y anticiparnos y jugarlo antes, como hizo San Luis con la digitalización. No hay que irse a Noruega por poner un ejemplo. ¿Por qué en San Luis había más conectividad que en otras provincias? ¿Por qué? Porque se subieron antes. Entonces mi, y con esto voy finalizando, mi idea conceptual es: resistirnos al cambio es por diseño, porque es obvio que nos vamos a resistir. Porque yo también me voy a resistir si, Corina, me llevan a Marte, no quiero vivir en Marte, ese oxígeno no lo conozco, no me puedo adaptar. Entonces acá va bien una parte de empatía: es obvio que cuesta entender este paradigma porque la narrativa que nos vinieron que nos impusieron en los últimos años es: la IA es muy cara, no tenemos talento, no tenemos programador, ¿entienden? O sea, es como que ahora tenemos que cambiar un *mindset* que nos es como un relato que nos vienen diciendo en los últimos años en lo que yo fui parte de ese relato. Porque imagínate, tenía otra... Entonces traía yo, si iba a ayudar a un gobierno le tenía que decir: mira, tenés que contratar programadores, tenés que financiar una empresa o tenés que financiar un equipo, y la verdad es que pensemos bien el caso de uso porque no tenés plata para una IA de alto nivel ni para una IA... Para un bot, para una automatización de RPA *tá bien*, pero para una IA picante no te da la nafta.

 Juan Corbalán: Ahora la narrativa es toda la inversa: está lleno de IA User, están usándolo, no saben la cantidad de casos de uso que estamos relevando porque no le dicen a sus jefes pero lo hacen con IA. Están haciendo los pliegos con IA, están haciendo cosas con... O sea, quizás ni te avisan pero están haciendo con... Lo cual hay una agenda tapada que ni siquiera nos cuentan, por eso que hay que ponerla explícita para que esto sea más responsable. Y a su vez está esto que acabo de mostrar, la agenda de *No-Code*. Si no frenamos la pelota y no entendemos hacia dónde está yendo la tecnología hoy, en mi opinión lo que vamos a ser es obsoletos por diseño. Y podemos hacer una agenda obsoleto... Yo he casi todas nuestras vidas hemos gestionado cosas obsoletas, ¿sí? Por diseño, porque es obvio que estamos en Latinoamérica y yo amo Latinoamérica, pero está bueno que al menos entendamos la narrativa y que tengamos pilotos que sean sostenibles en función de la IA de hoy.

 Juan Corbalán: Porque Argentina tiene algo que no tienen otros países, o si quieren Argentina, Colombia, Chile, Uruguay, Perú... Para por perdón, para no quiero poner un sesgo de mi país, que es: tenemos talento y nos podemos adaptar rápidamente a cambios imprevistos. Los alemanes a esta IA no saben qué hacer, porque imagínate, el alemán... Yo estudié en Alemania, le viene una IA y dice: "Voy a hacer toda una teoría de esta IA". A los tres días le cambiaron la IA, a las dos semanas le cambió el framework de trabajo y dice: "Ya me di por vencido, yo necesito estabilidad para hacer teorías y cosas". Para nosotros los cambios son totalmente naturales, por eso que acá en Latinoamérica hay un montón de unicornios que vos decís: ¿cómo una empresa hizo para sobrevivir a inflación, inseguridad, desplazados, algunas conflictos armados y sin embargo hizo una *startup*? Bueno, estamos frente a la disrupción más rápida, no lo dice Juan, lo dice el CEO de Microsoft, lo dice el CEO de Nvidia, o sea de toda la historia humana, de toda la historia humana. Es decir, cambian paradigmas tecnológicos en días.

 Juan Corbalán: Entonces nosotros ¿qué tenemos? ¿Qué es lo que más tenemos y que y que podemos aprovechar? Talento y resiliencia. Entonces ya que la IA desbloqueó los precios y los costos, lo que nos queda ahora es tomar la iniciativa y poner talento al servicio de esta tecnología, que eso sí lo podemos hacer. Que es agarrar gente joven, agarrar gente que le guste este paradigma y decir: "Vení, vos te vas a empezar a dedicar a esto, te quiero por favor metido en este tema". Y ahí sí se puede armar agendas de alfabetización, agenda de sensibilización, agendas de pilotos, transformación digital, prototipos, etcétera. Perdón la efusividad, eh, gracias por escucharme.

 Presentador: Genial, genial Juan, muchísimas gracias. Como siempre, súper súper motivador, súper disruptivo y también este súper angustiante, ¿no? Muchas muchas veces cuando uno ve las batallas este que tiene que dar y y lo que falta, pero siempre hay que ver el vaso medio lleno. Hay un montón de preguntas que me llegaron este por todos lados, pero estamos súper pasados de de tiempo. Voy a eh... De todas maneras nosotros ustedes tienen el contacto eh del mail y se pueden contactar con nosotros. Vamos a vamos a ver cómo recopilamos todas las preguntas en general para ver cómo podemos eh, con la ayuda y la buena predisposición de Juan, de María Fernanda y y de la gente de CAF, ¿cómo podemos ir pensando esto?

 Presentador: Agarro una sola que me pareció súper interesante las preguntas que que hicieron, Juan, e y como vos consideres. Acá junté dos preguntas en una: uno es, bueno, ¿qué capacidad vamos a tener que tener los servidores públicos con respecto a la IA para no quedarnos atrás? Y junto con la otra que es, bueno, ¿por dónde empiezo este camino de la IA como empleado público? ¿Por dónde empiezo, no? Que es tan apabullante en un en un momento te te pega de lleno, ves a la gente que está en el tema y te dice: "No puedo seguir el ritmo". Eh con esas con esa pregunta Juan, y después María Fernanda si querés aportar algo, y le pido disculpas a los demás que no vamos a poder ejecutar todas las eh las consultas, pero vamos a ver cómo le damos respuesta en algún momento. Adelante Juan y después...

 Juan Corbalán: Buenísimo, dale. Y te contesto rápido, pero hay una imagen... Vale más que 1000 palabras, sí. Mira, yo creo que esa pregunta que es te diría que es de las más desafiantes. Bueno, yo me amo la cinematografía y las cosas así bien ilustradas. Estamos frente no al Everest, a una cadena montañosa en donde nacen montañas todos los días. Y lo que le estamos viviendo todos los humanos, no los servidores públicos, todos los humanos es: yo ni siquiera escalé una montaña de 500 m y vos me estás llevando a Nepal, y además las montañas siguen creciendo. Ese escenario, Juan Martín, no hay *homo sapiens* que lo pueda resistir. Yo digo para empatizar, decir ya si vos querés comerte este paradigma es decir querés escalar todos los picos y saber todo, el punto de partida ya es falso, no va a pasar. Es como un oxímoron eso, no va a pasar.

 Juan Corbalán: Lo que hay que hacer para mí es dos cosas básicas, y con esto te contesto la tercera que es: bueno, ¿por dónde empiezo? Hay que hacer dos cosas, por supuesto podría ampliarlo, pero son dos cosas: uno, no combatir la obsolescencia, amigarse con la obsolescencia y gestionarla. Es muy profundo este concepto, ¿estamos de acuerdo, no? ¿A qué nos enseñaron a nosotros de la obsolescencia? Y hay que eliminarla barra combatirla. Entonces esto es cultural, enfoque *mindset*, es: ya no quieras compararte con la IA, porque es como cuando te comparás con un submarino y decís: "Dios mío, yo me meto abajo del agua y apenas aguanto un minuto, y un submarino puede llevar gente, armas y puede estar meses abajo del agua". No importa, el submarino es otra cosa. A la IA para poder comérsela hay que empezarla a disociar, se llama desacople, efecto desacople. No te puedo seguir, si María Fernanda es una mega IA que me empieza a responder, me empieza a responder y me dice cosas, me dice cosas, en un punto me tengo que disociar porque no la puedo seguir. Entonces tengo que ver con qué estrategia la sigo. No puede ser esa estrategia de "yo soy el que sé y ella es la que sabe y yo soy obsoleto". Yo no soy obsoleto, porque si voy con la agenda de combatir obsolescencia, el partido está perdido, ya perdí antes de empezar.

 Juan Corbalán: Entonces es: la obsolescencia la me gestiono, no tiene que ser mi punto de partida no ser obsoleto, mi punto de partida es cómo voy subiendo al Everest despacio pero subiendo. Y no importa que yo esté en todos los picos del Everest, no voy a llegar a ese partido. Lo importante es que yo tengo que tener un equipo que escale, porque si llego a 6.000 m, Corina, en Santa Fe 6.000 m es mucho mejor que estar abajo, sí. Y esa tendría que ser *approach*, un *approach* de adaptación tecnológica y de aproximación, no de conquista. ¿Se acuerdan que antes era "ya tengo el expediente electrónico, ya tengo la notificación electrónica"? No no no, acá no vas a tener nada, porque lo que tengas te vas a tener que desprender, tenés que ser más un nómade, ¿sí? Más livianito. Adoptamos GPTs, Juan ya los GPTs no sirven porque hay que hacer otra cosa, dejemos los GPTs, ¿entienden? Y esto es cultural, para mí esto es lo más difícil de todo, lo más difícil de todo, porque nuestro cerebro no está preparado para esto.

 Juan Corbalán: Segundo: ir probando chiquito, menos es más. En la agenda del usuario, para que el usuario vea el potencial de esto, hay que hacer laboratorios de implementación. En Argentina hicimos para 6.000 funcionarios judiciales y para 7.000 abogados, para hablar de cosas macro, no macro: 6.000 y 7.000. Si ustedes me preguntan a mí, yo agarraría a todos los funcionarios del gobierno provincial y los haría hacer un taller de un laboratorio de tres encuentros en donde vean lo que se puede hacer con un *prompt*, para que entiendan la dimensión de la IA.

 Juan Corbalán: Y tercero: el ¿por dónde empiezo? Es hoy mismo métete en cualquiera y decís: "Mira, me gustaría que me ayudes a pensar cómo yo como empleado público podría usar la IA de manera intuitiva. Yo no sé nada y además le tengo miedo a esto, y me lo podés contar como si fuese un cuento de Disney". Si les gusta *IntensaMente*, *IntensaMente*. Si les gusta ahora *Blancanieves*, que está teniendo mucha polémica *Blancanieves*, lo que vos quieras. Si no te gusta Disney, *Star Wars*; si no te gusta *Star Wars*, lo que vos quieras, para que empiecen a ver que el nuevo paradigma de trabajo es *coworking* con IA. Esta tecnología llegó para acá, no se va a ir, no importa lo que te guste. Como no se va a ir, entonces hay que empezar a introducirnos en el mundo de *coworking* con IA. Esa es mi opinión, gracias por el espacio, obviamente.

 Presentador: Muchísimas gracias Juan. Rescato esto, ¿no? No trabajar ni contra ni dejar trabajar a la IA, sino trabajar con la IA, ¿no? En todo el tema. María Fernanda, una breve respuesta.

 María Fernanda: Gracias, vale. Gracias Juan Martín y Juan. No, pues coincido totalmente con lo que mencionabas y yo creo que para complementar esos puntos de tener esa conciencia como de incrementalismo, ¿no? Y también eh un poco y de poco a poco y saber que no se va a estar permanentemente actualizado a los nuevos desarrollos porque pues la velocidad a la cual ocurren es difícil estar al tanto, incluso desde los especialistas... Creo que hay como dos temas importantes que agregaría: lo primero es eh trabajar en iniciativas de formación o de capacitación que seguro ya están en curso en el marco de las administraciones públicas y que resultan relevantes en este nuevo paradigma. Por ejemplo, eh de cara a lo que es la implementación de proyectos concretos para la inteligencia artificial, es importante que los funcionarios se familiaricen con las metodologías de trabajo ágiles, eh que adopten un enfoque afín a lo que es la mentalidad innovadora, que es indica estar abierta a experimentar, a iterar, a tener ciclos cortos de producción en lugar de precisamente hacer un macroproyecto súper grande. Y es afín también a desarrollar prototipos y pilotos.

 María Fernanda: Eh lo otro es eh, y siendo realistas, e pues digamos soy de la perspectiva de que podrá haber desarrollos las más de las veces codesarrollo *in-house* de soluciones de inteligencia artificial dentro de las administraciones públicas, pero pues en muchas ocasiones sí será necesario eh tener eh ese acercamiento con empresas del sector privado, la academia y demás que ofrezcan esas soluciones para el uso de de los funcionarios. Entonces ser muy conscientes respecto de las principales disposiciones, la el alcance y demás de las el régimen de compras públicas o de contratación pública es fundamental, eh y familiarizarse con nuevas eh reglas que podrían ser pertinentes y capaz que implicar la necesidad de reformar el régimen normativo para se hacerlo más afín a la compra pública innovadora, que es un tema que ya se ha venido trabajando desde varios años en la región y Argentina pues justo es uno de los países líderes en la materia, como todo el tema de la agenda GovTech y desarrollo colaborativo.

 María Fernanda: Eh aparte de esto, creo que el tema de cultura cultural es súper importante. Entonces al final esto funciona, y poco haciendo eco de lo que decía en mi presentación, en la medida en que haya una suerte de *champion*, por decirlo así, una persona dentro del sector público, bien sea el director de la entidad o el director del área que crea en su equipo, que crea en el valor agregado que puede generar el uso de la inteligencia artificial para resolver diferentes necesidades y problemáticas que asume esa entidad en el marco de su misionalidad, eh y que promueva pues esa cultura afín a iterar, a experimentar, a reconocer que puede... O sea, no tenerle miedo al fracaso, ¿sí? Aprender de entre comillas los errores o temas que no funcionaron tan bien para con base en eso pues eh ir iterando.

 María Fernanda: Entonces yo creo que eh el mensaje aquí pues eh que yo diría es: sí hay que familiarizarse con todo el tema técnico, tratar de mantenerse actualizado, pero hay unas habilidades fundacionales que ya se han venido desarrollando y se pueden fortalecer aún más para precisamente lograr ese aprovechamiento efectivo. Y al final a nivel de liderazgo, pues agregaría como que quienes desempeñen estos roles, por ejemplo el director de inteligencia artificial o la directora en una entidad, pueda ser consciente de cómo lograr tener esa visión de futuro prospectiva respecto hacia dónde va y poder tener una estrategia adaptativa que permita precisamente eh pues adaptarla en base a los nuevos desarrollos. Eso.

 Presentador: Buenísimo, muchísimas gracias. Bueno gente, muchísimas gracias eh a todos por quedarse, eh por participar. Gracias a los expositores nuevamente. Eh nos vamos con muchas cosas pensando, que creo que también es eh cuando uno plantea estos temas es dejar a la gente pensando, dejar a la gente con eh con interrogantes porque quiere decir que uno eh logró un impacto. Nos vamos a seguir viendo en los próximos en las próximas charlas de este ciclo. Les agradezco a todos por participar y tengan muy buenas tardes. Hasta luego, nos vemos en la próxima, chao. Gracias.

 Asistentes: Luego, gracias, adiós a todos y a todas, cuídense mucho.